Translated by er1ck9
http://er1ck9-subtitle.blogspot.com
Ayahku seorang petani.
Sama seperti yang lainnya saat itu.
Tentu saja, awalnya dia bukan petani.
Sistem mengindikasikan
kau terlalu cepat.
Aku bisa menanganinya. /
Aku meragukannya.
Akan kumatikan, Cooper! /
Jangan!
Aku akan mematikannya. /
Tidak, aku butuh tenaganya.
Ayah?
Maafkan ayah, Murph.
Kembalilah tidur.
Kupikir Ayah-lah hantunya. /
Tidak.
Tak ada yang namanya hantu, Sayang.
Kakek bilang kau bisa
melihat hantu.
Itu karena Kakek sudah tua.
Kembalilah tidur.
Apa Ayah memimpikan
mengenai kecelakaan itu?
Kembalilah tidur, Murph.
Gandumnya mati.
Wabah Hawar menyerang dan
kita harus membakar ladangnya.
Kita masih punya ladang jagung.
Tapi kebanyakan sudah tertutup debu.
Tak bisa kujelaskan.
Itu terjadi terus menerus.
Debunya tak pernah habis-habis.
Jadi kami menggunakan penutup...
...terkadang di mulut dan hidung kami...
...agar kami tak menghirup debu-nya.
Saat kami mempersiapkan meja, kami
selalu taruh piring menghadap ke bawah.
Gelas, cangkir dan segalanya
selalu menghadap ke bawah.
Kemarilah, Murph.
Tom, jam 4 sore, kita akan ke lumbung.
Belajar membasmi hama.
Kau mengerti? /
Ya, Pak.
Jangan bawa itu di meja makan, Murph.
Ayah, bisa kau perbaiki ini?
Apa yang kau perbuat? /
Bukan aku pelakunya.
Biar kutebak, ini ulah hantumu?
Hantu itu menjatuhkannya dari rak.
Hantu itu juga menjatuhkan bukuku.
Tak ada yang namanya hantu, Bodoh.
Aku mencari tahu, namanya Poltergeis. /
Ayah, katakan kepada Murph.
Ini bukan hal ilmiah, Murph.
Katamu Ilmiah itu mengenai pengakuan
terhadap apa yang belum kita ketahui.
Murph benar. /
Jagalah barang-barangmu.
Coop.
Baiklah, Murph.
Kau ingin bicara hal ilmiah?
Jangan bilang kalau kau takut pada hantu.
Tidak, kau harus mencari tahu.
Kau harus catat fakta, menganalisanya,
kemudian cari penyebab dan solusinya...
...kemudian tarik kesimpulan, mengerti?
Aku mengerti. /
Baiklah.
Semoga harimu di sekolah menyenangkan. /
Tunggu dulu.
Ada pertemuan orang tua.
"Orang tua", bukannya "Kakek Nenek."
Sabarlah, Turbo.
Itu bukan badai debu. /
Nelson membakar ladang.
Karena wabah Hawar?
Katanya itu tanaman Okra terakhir.
Yang pernah ada.
Harusnya dia tanam jagung,
sama seperti kita.
Bersikap baiklah ke Ny. Hanley.
Dia masih lajang.
Apa maksud dibalik perkataanmu?
Mengisi kembali populasi Bumi.
Lakukanlah, anak muda.
Bagaimana kalau kau urusi
urusanmu sendiri, Pak Tua.
Baiklah, Murph, pindah ke gigi dua.
Gigi ke tiga.
Masukkan dengan benar, bodoh.
Diamlah, Tom.
Apa yang telah kau perbuat, Murph? /
Ini bukan salahnya.
Bannya memang pecah. /
Hukum "Murphy".
Diamlah!
Ambil ban cadangannya, Tom. /
Yang dipakai sekarang itu ban cadangan.
Ambil peralatan tambal bannya.
Bagaimana cara kutambal di tempat ini? /
Cari tahulah.
Ayah tak selalu ada untukmu.
Ada apa, Murph?
Mengapa Ayah dan Ibu menamaiku
dengan nama yang buruk?
Tidak. /
Hukum "Murphy"?
Hukum Murphy, itu tak berarti
hal buruk akan selalu terjadi.
Tapi berarti, apapun yang
bisa terjadi, bisa terjadi...
...dan kami tak menganggap itu buruk.
Naiklah ke mobil.
Cepatlah.
Bagaimana dengan ban bocornya?
Ya.
Itu pesawat Angkatan Udara India,
panel suryanya bisa menghidupi ladang.
Ambil alih kemudinya, Tom!
Cepatlah!
Arahkan ke pesawat itu.
Lebih cepat, Tom.
Kita semakin tertinggal.
Tepat ke arah pesawatnya.
Pertahankanlah.
Ini dia.
Bagus, Tom.
Ayah?
Kita hampir mendapatkannya.
Jangan berhenti!
Ayah? /
Tom!
Apa?
Kau mau memintaku terus mengemudi?
Kurasa jawabannya atas
skenario terjun ke jurang.
Kita kehilangan pesawatnya. /
Tidak, kita tak kehilangannya.
Kau mau menerbangkannya?
Seperti begini.
Bagus sekali.
Kita daratkan di ujung waduk.
Bagus!
Menurutmu sudah berapa
lama pesawat ini mengudara?
Kendali Misi di New Delhi telah tak
beroperasi, sama seperti punya kita...
...sepuluh tahun yang lalu.
Pesawatnya terbang selama 10 tahun?
Mengapa baru sekarang dia terbang rendah? /
Ayah tak tahu.
Mungkin kerusakan komponen inti
atau sedang menargetkan sesuatu.
Ada apa? /
Ambilkan obeng minus!
Mungkin mencari sinyal.
Ayah tak tahu.
Ayah mau apakah pesawatnya?
Aku akan mengotak-atiknya
untuk bisa bekerja...
...layaknya mesin penuai.
Tak bisakah kita lepaskan dia?
Pesawat itu tak melukai siapapun.
Pesawat ini harus belajar cara
beradaptasi, sama seperti kita.
Bagaimana caranya?
Kalian ikut masuk denganku?
Aku ada kelas.
Murph harus menunggu.
Apa yang kau lakukan? /
Guru akan memberitahu Ayah.
Apa Ayah akan kesal? /
Tidak padaku.
Janganlah marah pada mereka. /
Tenanglah.
Ayah akan tangani ini.
Kau terlambat, Coop. /
Ya, ban mobil kami bocor.
Dan kurasa kau berhenti dahulu
membeli pesawat di toko.
Tidak, Pak.
Itu pesawat pengintai.
Dengan bantuan tenaga surya
yang luar biasa, buatan India.
Silahkan duduk.
Jadi...
...inilah nilai-nilai Tom.
Dia akan menjadi petani yang luar biasa.
Ya, dia memang berbakat.
Bagaimana dengan universitas?
Universitas hanya menerima anak pintar.
Mereka tak punya banyak sumber daya--
Aku tetap membayar pajak-ku.
Ke mana uangnya mengalir?
Militer sudah tidak ada lagi.
Uang itu tak mengalir
ke universitas.
Coop, berpikiran realistis-lah. /
Kau tak memperbolehkan putraku kuliah?
Dia masih 15 tahun. /
Nilai Tom tak mencukupi.
Berapa ukuran pinggangmu?
Tiga puluh dua?
Atau mungkin 33. /
Aku tak mengerti maksudmu.
Butuh dua angka untuk ukuran bokongmu,
tetapi hanya satu untuk masa depan putraku?
Kau orang berpendidikan, Coop.
Dan pilot yang terlatih. /
Dan juga insinyur.
Sekarang, Kita tak butuh insinyur lagi.
Kita tak kehabisan TV atau pesawat.
Tapi kita kehabisan pangan.
Dunia butuh petani.
Petani yang handal sepertimu...
...dan juga Tom. /
Petani tak berpendidikan.
Kita ini generasi pemelihara Bumi.
Dan keadaan menjadi lebih baik.
Mungkin cucumu bisa jadi insinyur-- /
Apa sudah selesai?
Belum.
Nn. Hanley ingin bicara
mengenai Murph.
Murph anak yang hebat dan pintar.
Tapi, dia memiliki masalah
belakangan ini.
Dia membawa buku mengenai pendaratan
di Bulan dan memperlihatkan pada temannya.
Ya, itu buku lamaku.
Dia menyukai foto-fotonya.
Itu buku versi lama. Kami sudah
memperbaikinya dengan versi yang benar.
Versi yang benar?
Menjelaskan kalau misi Apollo dipalsukan
untuk membangkrut-kan Uni Soviet.
Kau tak percaya kalau kita
ini berhasil mendarat di Bulan?
Aku percaya kalau itu
propaganda cerdas...
...di mana Uni Soviet membangkrutkan
diri mereka dengan membuang sumber daya...
...untuk roket dan mesin tak berguna. /
Mesin tak berguna?
Kalau kita tak mau mengulangi
kesia-siaan pada abad ke-20, maka...
...kita harus mengajarkan mereka mengenai
Bumi, bukan cara meninggalkan Bumi.
Salah satu alat tak berguna
yang sering dipakai contohnya MRI.
Kalau itu masih ada, para dokter
pasti mampu menemukan...
...kista di otak istriku sebelum dia
meninggal, bukannya setelahnya.
Dan istriku pasti masih hidup dan dia
yang datang kemari, bukannya aku.
Dan itu hal bagus, karena dia selalu...
...tenang mendengar segalanya.
Aku turut berduka, Tn. Cooper.
Tapi Murph berkelahi
dengan beberapa kawannya...
...karena masalah Apollo ini.
Jadi kami pikir akan memberitahumu...
...agar kau bisa melihat
bagaimana tingkahnya di rumah.
Baiklah, kalian tahu?
Akan ada pertandingan besok malam.
Dia menggemari permainan bisbol...
...dan tim favoritnya bermain,
akan ada permen, soda...
Kurasa akan kubawa dia
menyaksikan pertandingan.
Bagaimana?
Kau diskors.
Apa? /
Cooper.
Cooper yang berbicara, Ganti.
Coop, mesinmu itu kembali bermasalah.
Atur ulang pengendalinya.
Sudah kulakukan, tetapi
kau harus kemari lihat sendiri.
Mereka satu demi satu bergerak kemari.
Ada yang menggangu kompasnya.
Medan magnet atau semacamnya.
Buku yang jatuh tak ada yang penting.
Aku sudah mencari tahu, seperti kata Ayah.
Aku menghitung celahnya. /
Mengapa?
Siapa tahu hantunya
mencoba berkomunikasi.
Aku mencoba menggunakan kode Morse.
Kode Morse?
Benar.
Titik dan garis-- /
Ayah tahu, Murph.
Tapi Ayah tak berpikiran begitu.
Aku harus mengatur ulang jam kompas
dan GPSnya untuk memperbaikinya.
Kerusakannya apa? /
Aku belum tahu.
Kalau rumah ini dibangun
di atas medan magnet...
...ini pasti sudah terjadi dari awal.
Aku dengar pertemuanmu
di sekolah tak berakhir baik.
Kau mendengarnya?
Seperti kita sudah lupa siapa
diri kita lagi, Donald.
Penjelajah, sang pioner,
bukannya pemelihara.
Di saat aku masih kecil...
...terasa seperti ada penemuan
baru setiap harinya...
...peralatan canggih atau gagasan.
Terasa setiap hari bagaikan Natal.
Tetapi enam milyar orang
mencoba membayangkan itu.
Dan mereka semua berusaha memilikinya.
Dunia ini tak begitu buruk.
Dan Tom akan baik-baik saja.
Kau yang tak jelas.
Terlahir 40 tahun lebih lambat
atau 40 tahun lebih cepat.
Putriku mengetahui itu.
Dan anak-anakmu tahu itu,
terutama Murph.
Manusia dulu sering menatap ke
langit dan membayangkan...
...di mana Bumi berada
di antara bintang-bintang.
Tapi sekarang, kita hanya melihat
Bumi dan mengkhawatirkannya.
Cooper, kau ahli melakukan sesuatu...
...dan kau tak pernah punya
kesempatan mewujudkannya.
Maafkan aku.
Kita tak menyangka bahwa
tanah yang memberikan kita makanan...
...akan berbalik dan menghancurkan kita.
Pada tanggal 15 April kalau tak salah...
Sekitar jam 1:30 saat badai
debu menyerang Ngarai.
Pada era-ku, kita punya pemain
sungguhan, tidak seperti mereka.
Pada era-ku, kita terlalu sibuk
memperebutkan makanan.
Popcorn di pertandingan itu bukan
hal lazim. Aku ingin hot dog.
Sekolah bilang kau akan
mengikuti jejak Ayah.
Ayah rasa itu hal yang bagus.
Ayah rasa itu hal bagus? /
Ayah membenci bertani.
Itu kata kakek.
Kata kakek?
Yang terpenting adalah
bagaimana perasaanmu.
Aku menyukainya.
Aku menyukai ladang kita.
Dan kau akan hebat dalam bertani.
Ayo pergi.
Baiklah, semakin tebal.
Pakai masker kalian.
Tom, Murph? Sudah pakai? /
Sudah.
Murph, Tom, kalian sudah
tutup jendela kamar kalian?
Murph?
Hantunya.
Ambil bantalmu.
Kau tidur di kamar Tom.
Ini bukanlah hantu...
...tetapi gravitasi.
Aku akan mengantar Tom,
lalu kemudian ke kota.
Bisa kalian bersihkan setelah
selesai berdoa kepadanya?
Ini bukan kode Morse, Murph,
tetapi bilangan biner.
Yang tebal mewakili 1.
Yang tipis mewakili 0.
Titik koordinat.
Bukan.
Yang ini.
Tiga puluh tiga.
Itu dia.
Aku ingin ikut.
Kakek akan kembali
beberapa jam lagi, Murph.
Tapi Ayah takkan tahu
akan menemukan apa.
Dan itulah...
...mengapa Ayah tak
bisa mengajakmu.
Murph?
Kakek akan pulang segera.
Akan kuhubungi dia dari radio.
Astaga.
Apa yang kau lakukan?
Kau pikir ini lucu?
Ayah takkan mencari tempat ini
kalau bukan karena aku.
Buatlah dirimu berguna.
Murph?
Murph.
Kurasa ini perhentiannya.
Bukankah Ayah membawa
pemotong kawat?
Itu baru putriku.
Menjauhlah dari pagar.
Jangan tembak, aku tak bersenjata.
Putriku ada di mobil!
Janganlah takut.
Bagaimana kau menemukan tempat ini?
Di mana putriku?
Kau menandai koordinat tempat ini di peta.
Kau dapat koordinatnya dari mana?
Di mana putriku?
Jangan buat aku melumpuhkanmu lagi.
Duduklah.
Kau pikir kau ini tentara?
Mereka sudah tak ada lagi.
Aku ada robot sepertimu, memotong rumput. /
Kau dapat koordinatnya dari mana?
Tapi kau tak terlihat seperti itu.
Kurasa aku bisa merubahmu
menjadi penyaring debu.
Tidak.
TARS, mundurlah.
Kau mengambil risiko menggunakan
robot keamanan militer.
Robotnya sudah tua, dan
unit pengendalinya sulit diprediksi.
Hanya mereka yang bisa
diberikan oleh pemerintah.
Siapa kau?
Aku Dr. Brand.
Ya, aku mengenal Dr. Brand.
Dia adalah profesor.
Kau pikir aku bukan?
Dia tak semanis dirimu juga.
Dr. Brand, aku tak tahu tempat apa ini.
Aku khawatir dengan putriku,
aku ingin dia berada di dekatku.
Kau beritahu di mana Murph,
dan aku kuberitahu semua yang kutahu.
Bawa para pemimpin dan putrinya
ke ruang pertemuan.
Putrimu baik-baik saja.
Dia anak yang pintar.
Pasti ibunya orang yang sangat pintar.
Jelas sekali, kalian tak
menginginkan tamu.
Mengapa tak bawa kami keluar,
dan kami akan menjauh dari sini?
Ini tak semudah itu. /
Ya, tentu semudah itu.
Aku tak tahu apapun tentang
kalian dan juga tempat ini.
Ya, kau mengetahuinya.
Ayah!
Halo, Cooper.
Profesor Brand.
Bisa kau jelaskan bagaimana
kau menemukan fasilitas ini.
Tak sengaja, kami sedang
dalam perjalanan...
Kau sedang berada di tempat
paling rahasia di dunia.
Tak ada yang keluar masuk begitu saja.
Cooper, jujurlah pada mereka.
Dengarkan aku.
Ini akan sulit dijelaskan.
Kami mengetahui koordinat
tempat ini dari sebuah anomali.
Anomali macam apa?
Aku tak bisa bilang supranatural,
tapi itu juga bukan hal ilmiah.
Spesifiklah, Tn. Cooper.
Itu karena gravitasi.
Gravitasi semacam apa?
Di mana itu terjadi?
Aku senang kalian masih
tertarik dengan gravitasi.
Tapi kalian takkan jawaban
sampai kami dapat jaminan.
Jaminan? /
Benar.
Kalau kami akan keluar dengan bebas.
Kau tak tahu siapa kami, Coop? /
Tidak, profesor.
Kau mengenal ayahku, Prof. Brand.
Kami ini NASA.
NASA? /
NASA.
NASA yang sama tempat
kau dulunya bekerja.
Kudengar NASA sudah ditutup, Pak...
...karena menolak menjatuhkan bom dari statosfir
bumi menuju orang-orang yang kelaparan.
Saat mereka sadar bahwa
membunuh manusia...
...bukanlah solusi jangka panjang,
mereka ingin kami berfungsi lagi.
Secara diam-diam. /
Mengapa harus diam-diam?
Karena publik takkan memperbolehkan kita
menghabiskan dana untuk menjelajah angkasa.
Tidak, di saat kita berjuang
mencari makanan.
Wabah Hawar.
Gandum mati tujuh tahun yang lalu.
Tanaman Okra, tahun ini.
Sekarang, kita hanya punya
tanaman jagung.
Dan jumlah ladang jagung semakin bertambah.
Tapi, sama seperti kentang di Irlandia,
dan juga gandung di Dust Bowl...
...jagung pun nantinya akan mati.
Tidak lama lagi.
Kita akan temukan caranya, Profesor.
Didorong keyakinan tak tergoyahkan
bahwa Bumi adalah milik kita?
Bumi bukan hanya milik kita.
Tapi, Bumi juga tempat tinggal kita.
Atmosfir Bumi mengandung 80% Nitrogen.
Manusia bahkan tak menghirup Nitrogen.
Tapi wabah Hawar yang membutuhkannya.
Sekarang, udara kita semakin kekurangan Oksigen.
Manusia terakhir yang kelaparan, akan
menjadi orang pertama yang kehabisan nafas.
Dan generasi setingkat putrimu...
...akan menjadi generasi terakhir.
Murph kelelahan. Mungkin dia
bisa tidur di kantorku.
Ya, terima kasih banyak.
Baiklah.
Apa rencanamu untuk
menyelamatkan dunia?
Kita tak ditakdirkan untuk menyelamatkannya.
Tapi kita ditakdirkan untuk meninggalkannya.
Pesawat Ranger.
Komponen terakhir dari pesawat serba
guna kita di orbit, Endurance.
Perjalanan terakhir kita.
Kau mengirim orang ke luar
angkasa mencari rumah baru?
Misi Lazarus.
Terdengar menyenangkan. /
Lazarus bangkit dari kematian.
Benar, tapi dia harus mati dahulu.
Tidak ada planet di tata surya kita
yang mampu menopang kehidupan...
...dan bintang terdekat berjarak
1000 tahun lamanya.
Dan semua ini bahkan tak memadai.
Ke mana kau mengirim mereka?
Cooper...
...aku tak bisa bicara lebih lanjut,
kecuali kau setuju jadi pilot-nya.
Kau pilot terhebat yang kita punya. /
Aku bahkan tak pernah tinggalkan statosfir.
Tim kami ini selalu menggunakan Simulator.
Kami memerlukan pilot dan inilah
misi yang pas untukmu.
Tanpa aku perlu tahu apapun?
Sejam lalu, kau bahkan tak tahu
aku masih hidup. Kau tetap jalankan.
Kami tak punya pilihan.
Tapi seseorang mengirimmu kemari.
Mereka memilihmu. /
Siapa yang kau maksud 'Mereka'?
Berapa lama aku akan pergi?
Aku tak bisa memprediksinya.
Mungkin bertahun-tahun.
Aku punya anak, Profesor. /
Pergilah dan selamatkan mereka.
Siapa yang kau sebut
'Mereka' kali ini?
Kami mulai mendeteksi anomali
gravitasi 50 tahun yang lalu.
Kebanyakan gangguan kecil
di atas atmosfir kita.
Sebenarnya, aku yakin kau
pernah melihatnya sendiri.
Benar, di atas lintasan.
Saat mengalami kerusakan.
Ada yang mengganggu sistem penerbangannya.
Benar.
Tapi dari antara semuanya,
inilah yang paling signifikan...
...di dekat pulau Saturnus...
...gangguan ruang dan waktu.
Apa itu Lubang Cacing? /
Muncul 48 tahun yang lalu.
Dan mengarah ke mana? /
Galaksi yang lain.
Lubang Cacing bukanlah fenomena alam.
Seseorang menaruhnya di sana.
Si "Mereka" itu?
Dan siapapun mereka itu,
mereka ingin membantu kita.
Lubang Cacing juga memungkinkan
kita menuju ke bintang lainnya.
Lubang itu muncul di saat
kita membutuhkannya.
Mereka menaruh planet yang berpotensi
dihuni manusia dalam jangkauan.
Ada 12 planet sepengetahuan.
Kau mengirim pesawat ke sana?
Kami mengirim orang ke sana.
Sepuluh tahun yang lalu.
Misi Lazarus.
Ada 12 planet yang berpotensi,
Ada 12 peluncuran pesawat ranger membawa...
...para manusia pemberani yang pernah
ada, dipimpin oleh Dr. Mann.
Masing-masing dapat menopang
kehidupan selama 2 tahun.
Tapi mereka bisa berhibernasi
untuk memperpanjangnya.
Mereka akan mengamati
selama satu dekade.
Misi mereka adalah menilai planetnya,
dan apabila berpotensi dihuni...
...mereka akan mengirim sinyal dan
akan tidur panjang, menunggu diselamatkan.
Bagaimana kalau planetnya
tidak berpotensi dihuni?
Maka mereka akan menghadapi dengan berani.
Kalian tak punya sumber daya
untuk mengunjungi ke-12 planetnya.
Tidak.
Transmisi data dari Lubang
Cacing masih belum sempurna.
Tes dengan kode biner setiap tahun
memberikan kita petunjuk akan planet itu.
Tapi ada satu sistem yang
menunjukkan potensi.
Satu saja, itu jauh dari kata mungkin.
Satu sistem berisi 3 planet berpotensi.
Tidak terlalu mustahil.
Baiklah.
Anggap kita menemukan rumah baru...
...kemudian apa? /
Itulah yang bermasalah.
Kami punya rencana A dan B.
Kau menyadari hal aneh
di ruang peluincurannya?
Fasilitas ini bagaikan mesin pemusing.
Semacam kendaraan.
Stasiun luar angkasa?
Dua-duanya benar, itu rencana A. /
Bagaimana cara menerbangkannya?
Anomali gravitasi yang
pertama merubah segalanya.
Kita akhirnya tahu bahwa mengendalikan
gravitasi itu bisa dilakukan.
Jadi, aku mulai membuat teori dan
kita mulai membangun stasiunnya.
Tapi, kau belum mendapat solusinya.
Itulah mengapa ada Rencana B.
Masalahnya adalah gravitasi.
Bagaimana membawa manusianya?
Ini satu-satunya cara.
Rencana B.
Bom populasi.
Lebih dari 5000 sel telur yang dibuahi
dengan berat kurang dari 900 KG.
Bagaimana cara kau membesarkannya?
Dengan perlengkapan yang ada,
kita akan inkubasi 10 dahulu.
Setelah itu, dengan pengganti,
pertumbuhannya semakin banyak.
Dan dalam 30 tahun, kita
akan punya ratusan koloni.
Kesulitannya dalam koloni
adalah perbedaan genetika.
Ini akan mengurus masalah itu.
Bagaimana dengan orang-orang
yang ada di sini?
Kalian melupakan mereka?
Anak-anakku?
Itulah mengapa Rencana A
jauh lebih menyenangkan.
Sudah seberapa jauh? /
Sudah hampir selesai.
Kau memintaku mempertaruhkan
semuanya...
...demi penelitian yang
baru "hampir" selesai?
Aku memintamu untuk mempercayaiku.
Temukan kami rumah yang baru.
Saat kau kembali ke Bumi...
...aku pasti sudah memecahkan
masalah gravitasi ini.
Aku berjanji kepadamu.
Pergilah!
Murph.
Pergilah kalau Ayah akan pergi.
Bumi tak pernah cukup bagimu, Cooper?
Karena ke luar angkasa sudah
seperti takdir hidupku?
Dan karena itu akan
membuatku bersemangat?
Tidak, itu tidak membuat
yang lainnya salah.
Mungkin, jangan percaya hal yang
benar untuk alasan yang salah.
"Alasan" adalah pondasinya.
Dan pondasinya sudah kuat.
Petani seperti kita duduk tiap tahun,
dan saat gagal panen, kita berkata...
..."Mungkin tahun depan."
Tahun depan dan tahun-tahun
berikutnya takkan menyelamatkan kita.
Bumi memang berharga, Donald, tapi
mereka sudah meminta kita pergi.
Manusia terlahir di Bumi, tapi tak
ditakdirkan untuk mati di sini.
Tom akan baik-baik saja,
tapi kau harus bicara pada Murph.
Akan kulakukan.
Jangan buat janji yang tak
bisa kau penuhi.
Bicaralah padaku, Murph.
Aku harus "memperbaiki ini"
sebelum aku pergi.
Akan kubiarkan tetap rusak
agar Ayah tak perlu pergi.
Setelah kalian lahir, Ibumu bilang
sesuatu hal yang tak pernah Ayah pahami.
Kata Ibumu, "Sekarang...
...kita di sini untuk menjadi
kenangan bagi anak-anak kita."
Dan sepertinya, Ayah sudah
mengerti maksud dari Ibumu.
Setelah kita jadi orang tua, kita menjadi
hantu dari masa depan anak-anak kita.
Ayah bilang kalau hantu itu tak ada.
Itu benar, Murph.
Murph, lihatlah Ayah.
Ayah tak bisa menjadi hantumu sekarang.
Ayah harus terlihat.
Mereka memilih Ayah.
Murph, mereka memilih Ayah.
Kau yang menuntun Ayah pada mereka.
Itulah mengapa Ayah tak boleh pergi!
Aku mengerti arti pesannya.
Satu kata, apa Ayah tahu artinya? /
Murph.
"Stay."
(Tinggallah)
Artinya kau harus tinggal, Ayah. /
Murph.
Ayah tak mempercayaiku!
Lihatlah bukunya, ini artinya tinggallah.
Mengapa Ayah tak dengar?
Aku akan kembali. /
Kapan?
Satu buatmu, dan satu buat Ayah.
Saat ayah sedang tidur panjang, atau...
...berkendara dengan kecepatan cahaya...
...atau dekat Lubang Hitam...
...waktu akan berubah bagi Ayah.
Itu akan bergerak lebih lambat.
Jadi, saat Ayah kembali...
...kita bisa bandingkan jam kita.
Waktu akan berbeda untuk kita berdua? /
Benar.
Mungkin saat Ayah kembali,
kita mungkin seusia.
"Tak mungkin"
Bayangkan itu!
Murph...
Ayah tak tahu kapan
Ayah akan kembali.
Ayah tak tahu sama sekali!
Murph, jangan buat Ayah
pergi seperti ini!
Ayolah, Murph!
Jangan buat Ayah pergi seperti ini, Murph!
Hei...
Ayah menyayangimu, selamanya.
Kau mendengarku?
Ayah menyayangimu.
Ayah akan kembali.
Bagiamana? /
Baik-baik saja.
Ayah menyayangimu, Tom.
Berhati-hatilah. /
Tentu.
Jagalah Murph untukku, mengerti?
Kau mengerti? /
Ya.
Boleh kugunakan truk Ayah nanti? /
Maksudmu truk-mu?
Akan kupastikan mereka
akan membawanya kembali.
Jagalah Murph dan Tom, Donald.
Mesin Utama mulai dinyalakan.
Hitungan mundur 10 detik...
Ayah! /
Sembilan.
Ayah!
Delapan.
Tujuh. /
Ayah!
Enam.
Lima.
Mesin Utama dinyalakan dalam empat...
Tiga.
Dua.
Satu.
Memulai pendorong, dan...
Semua mesin berfungsi dengan baik.
Saatnya memulai prosedur roll program.
(Manuver untuk memastikan posisi terbang)
Bersiap untuk pemisahan tahap pertama.
Pemisahan tahap pertama.
Kita memasuki kecepatan Mach 1.
(Kecepatan suara, 341 m/s)
Kalian tak apa?
Banyak budak untuk koloni robotku?
Mereka mengatur tingkat humornya
agar dia lebih bersahabat.
Dia mengira itu bisa
membuat kita lebih santai.
Robot sarkastik.
Ide yang bagus!
Aku punya lampu yang bisa
kunyalakan saat aku bercanda.
Mungkin itu bisa membantu.
Kau bisa jadikan petunjuk untuk jalan kembali
saat kulempar kau dari ruang pengunci udara.
Berapa tingkat humormu, TARS? /
Berada pada 100%
Turunkan ke angka 75%.
Pemisahan tahap kedua.
Pindah ke manual.
Memindahkan ke manual.
Mematikan pemanas 1, 2 dan 3.
Sudah.
Mengambil kendali. /
Ini dialihkan kepadamu.
A.D.F dinyalakan (Pencair Es). /
Ganti.
Sel bahan bakar 1, 2 dan 3.
Baiklah. /
Bagus.
Pasti sulit meninggalkan semuanya.
Anak-anakku dan ayahmu.
Kita akan menghabiskan
banyak waktu bersama.
Kita pun harus belajar berbicara. /
Dan juga belajar untuk diam.
Aku hanya berkata jujur.
Kurasa kau tak perlu jujur.
TARS, berapa tingkat kejujuranmu?
90% /
90%?
Terlalu jujur-pun bisa menimbulkan masalah.
Dan juga bukan cara komunikasi
yang paling aman dengan manusia.
Baiklah.
Kalau begitu 90%, Dr. Brand.
Kita akan tiba di Endurance
dalam waktu 12 menit.
Baiklah, mengambil kendali.
Mendekati port penghubungnya, 500 meter.
Kini terserah padamu, Doyle.
Perlahanlah, Doyle.
Kurasa akan berhasil. /
Bawa kita ke rumah baru.
Terkunci. /
Sudah terkunci.
Bagus. /
Baiklah, pakai helm kalian.
Kerja yang bagus.
Pintunya tak berfungsi.
Tidak masalah.
Cooper, harusnya kau sudah
dapat kendalinya.
Aku mendapat kendalinya.
Komunikasi dengan modul sudah aktif.
Memulai pengaktifan.
Kalian siap berputar? /
Tunggu sebentar.
Halo, CASE. /
Halo, TARS.
Baiklah, kami sudah siap.
Baiklah, mari kita lakukan.
Perputaran kecepatan 30%.
Tingkat Gravitasi 1.
Bagaimana gravitasi di sana?
Baik-baik saja.
Romilly, kau baik-baik saja?
Ya. /
Kau baik-baik saja?
Ya, aku butuh waktu sejenak.
Kurasa ada obat mabuk di dekat
pod hibernasiku, akan kuambilkan.
Atau mungkin ada di Cyro.
Tunggu sebentar.
Hei, Brand? /
Ya?
Ambil yang banyak.
Amelia, jagalah dirimu.
Sampaikan salamku pada Dr. Mann. /
Tentu, Ayah.
Lintasan kalian aman.
Dua tahun menuju Saturnus.
Aku butuh obat mabuk yang banyak.
Jagalah keluargaku.
Kami menunggu kalian kembali.
Kami mungkin sedikit tua,
tapi kami akan senang melihat kalian.
"Jangan terlalu lunak
pada malam yang indah."
"Masa tua akan membara di ujung hari."
"Kemarahan pada cahaya yang memudar."
"Walaupun pria bijak tahu akhirnya
bahwa kegelapan itu benar."
"Karena perkataan mereka menyambar."
"Jangan terlalu lunak
pada malam yang indah."
"Kemarahan pada cahaya yang memudar."
Kau baik-baik saja? /
Ya.
Baiklah.
Terima kasih, Pak.
Ini pilmu.
Begitu sepi.
Kita punya satu sama lain.
Dr. Mann jauh lebih buruk.
Tidak, yang kumaksudkan mereka.
Bumi itu planet sempurna, dan
tak ada planet seperti itu lagi.
Tidak, ini tak seperti
mencari tempat indah.
Manusia akan...
...terapung-apung.
Mencari batu untuk berpegangan
sembari menarik nafas.
Kita harus mencari "batu" itu.
Dan ada tiga planet yang
mungkin berpotensi.
Pertama, Planet Laura Miller.
Laura perintis program biologi kita.
Planet Wolf Edmunds di sini. /
Ceritakan mengenai Edmunds.
Wolf adalah ahli partikel fisika.
Mereka punya keluarga?
Tidak, ayahku memintanya.
Mereka tahu mereka mungkin saja
takkan bertemu manusia lain lagi.
Kuharap kita bisa mengejutkan
ketiga dari mereka.
Bagaimana dengan Dr. Mann. /
Dr. Mann?
Dia luar biasa.
Dia yang terbaik.
Dia menginspirasi 11 orang lainnya untuk
ikut dalam perjalanan bersejarah.
Ilmuwan, penjelajah.
Itu yang kusuka.
Di luar sana, kemungkinan kita kecil.
Kematian, tetapi...
...bukan kejahatan.
Kau pikir alam tidak bisa jahat?
Tidak. Menakjubkan dan
menakutkan, tetapi...
...tidak, tidak jahat.
Apa singa dianggap jahat karena
mencabik-cabik Gazel (sejenis rusa)?
Hanya apa yang diambil dari kita saja.
Benar.
Tim ini mewakili sisi
terbaik dari umat manusia.
Bahkan aku?
Kita sudah janji tingkat
kejujuran 90%.
Baiklah.
Jangan terlalu lama bangun. /
Aku akan tidur sebentar lagi.
Ingat, Coop.
Kau membuang-buang nafasmu.
TARS, mari lihat lintasannya sekali lagi.
Delapan bulan ke Planet Mars.
Memutari orbit, 14 bulan
ke Planet Saturnus.
Tetap sama.
Biar aku tanya sesuatu.
Dr. Brand dan Edmunds. /
Mengapa kau berbisik? Mereka tak bisa dengar.
Dr. Brand dan Edmunds,
apa mereka dekat?
Aku tak tahu.
Apa itu 90% tak tahu,
atau 10% tak tahu?
Aku juga punya pengaturan
untuk bertindak bijak, Cooper.
Tapi kau tak ahli, kawan.
Hai.
Ayah akan tidur panjang.
Jadi, Ayah ingin memberi kabar.
Bumi terlihat indah dari atas sini.
Ayah tak melihat debu.
Ayah harap kalian baik-baik saja.
Kutahu kalian akan dapat pesan ini.
Prof. Brand berjanji...
...akan menyampaikan pada kalian.
Tahulah, kalau Ayah menyayangi kalian.
Apa itu Ayah? /
Kurasa tidak, Murph.
Kau pasti Donald.
Halo, Murph.
Mengapa kau menaiki truk ayahku?
Ayahmu ingin aku
membawakan ini pada Tom.
Ayahmu juga mengirimkan pesan.
Murph sangat marah karena Coop pergi.
Kalau kalian ingin merekam pesan,
Aku bisa kirimkan ke Cooper.
Murph anak yang cerdas.
Mungkin aku bisa membimbingnya.
Dia sekarang sudah
membodoh-bodohi gurunya.
Mungkin dia juga akan
melakukan hal yang sama padamu.
Jadi di mana mereka? /
Menuju ke Mars.
Kalau ada kabar selanjutnya dari Cooper,
mereka mungkin sudah mendekati Saturnus.
...ingin aku mengulang pelajaran
Penyakit pada Tanaman.
Tapi katanya aku bisa mulai pelajaran
Pertanian Lanjutan lebih awal.
Sampai jumpa, Ayah.
Semoga kau baik-baik saja.
Maafkan aku, Coop.
Aku minta Murph merekam pesannya,
tapi dia sama keras kepalanya sepertimu.
Akan kubujuk dia lain kali.
Kau baik-baik saja, Rom?
Ini mengusikku, Cooper.
Aluminium ini, adalah pelindung kita.
Tak ada apa-apa lagi.
Di luar sana, kita bisa terbunuh.
Kau tahu beberapa orang hebat...
...yang menaiki kapal dan tak
tahu caranya berenang?
Mereka tak tahu, dan saat
mereka tenggelam, mereka mati.
Kita penjelajah, Rom.
Inilah 'Kapal' kita.
Apa itu transmisi pesawat pendahulu?
Berada di orbit berada
di sekitar Lubang Cacing.
Ini Lubang Cacing, dan
tiap kali kita mendekat...
...kita menerima gambar dari
sisi lain galaksi asing.
Ya, seperti memutar periskop.
Benar sekali.
Jadi kita tahu apa yang berada di ujungnya?
Secara navigasi, kita tahu.
Semuanya, kita akan mendekati
Lubang Cacing dalam waktu 3 jam.
Hei, Coop?
Bisa kita berhenti berputar? /
Mengapa?
Karena kita sudah cukup dekat
untuk melihatnya sekarang?
Baiklah.
Terima kasih.
Lihat, itu Lubang Cacingnya!
Katakan pelan-pelan, Rom.
Itu berbentuk bola.
Tentu saja!
Kau pikir bentuknya apa?
Tidak, hanya saja ilustrasi
yang pernah kulihat...
Ilustrasinya berusaha
menunjukkan cara kerjanya.
Anggaplah kau ingin pergi
dari posisimu ke tempat ini.
Tapi jaraknya terlalu jauh, benar?
Lubang Cacing membengkokkan ruang
agar kita bisa mengambil jalan pintas...
...melalui dimensi yang lebih tinggi.
Untuk menunjukkannya, mereka
merubah ruang tiga dimensinya...
...menjadi dua dimensi, yang berarti
Lubang Cacing berbentuk lingkaran.
Apa bentuk lingkaran
dalam tiga dimensi?
Bola. /
Tepat sekali.
Bola berlubang.
Siapa yang menaruhnya di sana?
Kita harus berterima kasih pada siapa?
Aku belum berterima kasih pada siapapun
sampai kita keluar dengan selamat, Rom.
Apa ada trik untuk melewatinya, Doyle?
Tak ada yang tahu.
Yang lain berhasil, 'kan?
Paling tidak beberapa dari mereka.
Siap mengucapkan selamat tinggal
pada sistem tata surya kita?
Pada galaksi kita?
Ini dia.
Kendalinya tak berfungsi.
Kita melewati sesuatu yang besar.
Ini diluar tiga dimensi kita.
Kita hanya bisa mengamati dan melaporkan.
Apa itu?
Kurasa itu 'Mereka'. /
Gangguan ruang dan waktu.
Tidak!
Apa itu tadi?
Jabat tangan pertama.
Kita--
Kita sudah sampai.
Komunikasi yang hilang sudah masuk.
Bagaimana bisa? /
Tempat ini menghalanginya.
Ini data tahunan biasa.
Tak ada hal yang penting.
Planet Miller mengirimkan pesan positif,
begitu juga dengan Dr. Mann.
Planet Edmunds tak ada
kabar dari 3 tahun yang lalu.
Kegagalan transmisi?
Mungkin saja, dia juga mengirim pesan
positif sampai akhirnya tak ada kabar.
Tapi planet Miller terlihat bagus.
Dia yang mengirim pesan dengan cepat.
Dengan satu masalah.
Planetnya terlalu dekat dengan
Gargantua dari perkiraan kita.
Gargantua? /
Itu sebutan kami untuk Lubang Hitam.
Planet Miller dan Dr. Mann
mengorbit di Gargantua.
Dan Planet Miller dekat? /
Seperti bola basket dalam lubang ringnya.
Mendarat di sana berbahaya.
Dan Lubang Hitam sedekat itu
memiliki tarikan gravitasi besar.
Aku bisa mendekati bintang Neutron...
Tidak, masalahnya adalah waktu.
Gravitasi di Planet itu akan memperlambat
jam kita dibanding Bumi secara signifikan.
Seberapa besar?
Tiap jam kita ada di planet itu,
itu akan berarti...
...tujuh tahun di Bumi.
Astaga.
Itulah Teori Relativitas.
Kita tak bisa ke sana tanpa...
Cooper, kita punya misi.
Benar, Doyle.
Dan misi kita, Rencana A adalah...
...menemukan planet yang bisa dihuni
oleh manusia yang berada di Bumi sekarang.
Jangan pikirkan keluargamu saja.
Kau harus berpikiran lebih.
Aku memikirkan keluargaku
dan juga yang lainnya.
Rencana A takkan berhasil kalau manusia
di Bumi mati saat kita kembali.
Tidak, itu takkan terjadi.
Itulah mengapa ada Rencana B.
Cooper benar. Kita harus pertimbangkan
waktu sebagai sumber daya...
...sama seperti Oksigen dan makanan.
Dengar.
Data planet Dr. Mann juga menjanjikan, tapi
akan butuh berbulan-bulan untuk ke sana.
Dan Planet Edmunds, lebih jauh lagi.
Planet Miller tak banyak, tapi katanya
planetnya menjanjikan. Air dan organik.
Kita jarang menemukan itu. /
Benar.
Dan pikirkan mengenai sumber
dayanya seperti waktu...
...yang akan dihabiskan untuk kembali.
Romilly. /
Ya.
Berapa jarak terjauh Planet Miller
agar kita tak terkena pergeseran waktu?
Tetaplah berada di titik luarnya.
Berarti di sini, di luar Planet Miller.
Benar. /
Baiklah.
Ini Gargantua.
Ini Planet Miller.
Daripada membawa Endurance ke
Orbit di sekitar Planet Miller...
...yang bisa menghemat bahan bakar,
tapi kita akan kehilangan banyak waktu.
Bagaimana kalau kita bawa ke orbit
yang lebih luas dekat Gargantua...
...yang sejajar, dan berada di luar
pergeseran waktu, dan menuju kemari?
Lalu kita bawa Ranger-nya dan
menjemput Miller, dan ambil sampelnya.
Kita kembali, analisa, wawancarai.
Datang dan pergi dengan cepat.
Kita memang kehilangan lebih banyak
bahan bakar, tapi lebih sedikit waktu.
Itu mungkin berhasil. /
Baiklah.
Kita tak boleh buang-buang
waktu saat berada di sana.
TARS, kau harus berada di sini.
CASE, kau ikut denganku.
Yang lain bisa tinggal.
Kalau kita bicara mengenai
beberapa tahun,...
...aku bisa gunakan waktunya
untuk meneliti gravitasi.
Mengamati dari Lubang Cacing,
itu mungkin berarti bagi Prof. Brand.
TARS, mengorbit di dekat Gargantua.
Hematlah bahan bakar, kurangi daya
pendorong dan tetap dalam jangkauan.
Kau mengerti? /
Aku takkan meninggalkanmu...
...Dr. Brand.
Kau sudah siap, CASE? /
Ya.
Kau tak banyak bicara. /
TARS yang mewakili kami berdua.
Melepaskan diri dari Endurance.
Romilly, kau menerima gangguan ini? /
Tak bisa dipercaya.
Jantung kegelapan.
Kalau kita bisa melihat bintang
yang hancur di dalamnya...
...Singularitas-nya, kita bisa
memecahkan masalah gravitasi.
Kita tak bisa dapat apapun? /
Tak ada yang bisa keluar dari sana.
Bahkan cahaya.
Jawabannya di sana, kita tak bisa lihat. /
Itu dia Planet Miller.
Sampai jumpa, Ranger.
Kita memasuki atmosfirnya cukup cepat.
Apa kita pakai pendorong
untuk melambatkannya?
Tidak.
Akan kugunakan aerodinamiknya
untuk menghemat bahan bakar.
Rem udara?
Kita ingin ke sana dengan cepat, 'kan? /
Kami ingin ke sana dengan selamat.
Bertahanlah. /
Brand, Doyle, bersiaplah.
Kita harus memperlambat. /
Tunggu dulu.
Terakhir kali aku terjatuh saat aku
memperlambat pada waktu yang salah.
Kewaspadaan sedikit-- /
Bisa membunuhmu, kayak mengemudi ugal-ugalan.
Cooper, kita terlalu cepat. /
Aku bisa mengendalikannya.
Apa kumatikan pengumpan baliknya? /
Tidak, aku ingin merasakan udaranya.
Ini dia.
Planet ini penuh dengan air.
Salah satu pendukung kehidupan.
Jarak 1.200 meter.
Apa menemukan sumber suarnya? /
Ya.
Bisa kau arahkan? /
Akan kutambah kecepatannya.
Aku akan berputar di atasnya.
Berpeganganlah.
Ketinggian 700 meter.
Aba-abaku, CASE.
Ketinggian 500 meter.
Sekarang, CASE!
Sangat lembut. /
Tidak.
Tapi sangat efisien.
Apa yang kalian tunggu?
Cepat.
Sejam di sini sama dengan 7 tahun di Bumi.
Jangan buang-buang waktu.
Sebelah sini!
Jaraknya sekitar 200 meter.
Gravitasinya sangat berat.
Terlalu lama mengudara di ruang angkasa?
110% dari Gravitasi Bumi.
Cepatlah.
Tak ada apapun di sini. /
Harusnya ada di sebelah sini.
Kalau sinyalnya datang dari sini,...
Suarnya.
Sudah jadi puing-puing.
Di mana yang lainnya?
Di dekat gunung!
Aku rasa itu bukan gunung!
Itu ombak. /
Apa?
Sialan.
Ombak itu menjauh dari kita.
Kita memerlukan rekamannya.
Brand, Doyle, kembali
ke pesawat Ranger sekarang.
Aku memerlukan datanya.
Kembali, kita tak punya waktu.
Ombak kedua datang.
Kita berada di antaranya.
Aku mendapatkan datanya.
Kembali, sekarang!
Brand, kembalilah sekarang!
Tidak, Cooper.
Pergilah.
Pergilah! /
CASE, selamatkan Dr. Brand.
Berdirilah, Brand.
Cepatlah!
Aku takkan selamat! /
Kau akan selamat.
CASE, Bawa dia.
Kemarilah, Doyle.
Cepatlah.
Cepatlah ke palka.
Cepatlah!
Sialan!
Mengendalikan secara manual
di dalam palka.
Cooper!
Tunggu!
Mesinnya basah.
Aku harus mematikannya.
Sial!
Bertahanlah!
CASE, ada apa? /
Terlalu basah, harus dikeringkan dulu.
Sial!
Sudah kubilang tinggalkan aku. /
Dan kubilang cepatlah kembali.
Hanya salah satu dari kita memikirkan misi. /
Dan kau memikirkan rumah.
Aku mencoba melakukan hal yang benar.
Coba katakan hal itu pada Doyle.
CASE, berapa lama lagi? /
45 menit sampai 1 jam.
Pendukung kehidupan?
Apa akibatnya bagi kita, Brand?
Banyak hal.
Berpuluh-puluh tahun.
Apa yang terjadi pada Miller?
Dilihat dari puing-puingnya,
pesawatnya hancur karena ombak.
Mengapa puingnya masih utuh
setelah bertahun-tahun?
Karena pergeseran waktu.
Di waktu planet ini, dia baru
saja mendarat beberapa jam lalu...
...dan mungkin dia baru saja
meninggal beberapa menit lalu.
Data yang diterima Doyle hanyalah
status awal yang bergema tanpa akhir.
Kita tak siap untuk hal semacam ini.
Kalian punya kemampuan bertahan
hidup seperti anak pramuka.
Kami punya pemikiran yang
panjang dari yang pernah ada.
Tapi belum cukup jauh!
Dan kita terjebak di sini, sampai
tak ada lagi yang bisa diselamatkan.
Aku menghargai setiap menit
sama sepertimu, Cooper.
Apa ada kemungkinan lain...
...seperti masuk ke Lubang Hitam?
Dan mendapatkan tahun-tahun
yang terlewatkan oleh kita?
Jangan geleng kepala!
Waktu itu relatif, mengerti?
Bisa memanjang, dan memendek, tetapi...
...tak bisa mundur. Itu tak bisa.
Satu-satunya yang bergerak melewati
dimensi seperti waktu, adalah gravitasi.
Baiklah.
Makhluk yang menuntun kita kemari,
mereka berkomunikasi...
...melalui gravitasi, 'kan? /
Ya.
Apa mereka bicara pada
kita dari masa depan?
Mungkin saja. /
Oke, kalau mereka bisa...
'Mereka' adalah makhluk yang
berasal dari lima dimensi.
Bagi mereka, waktu hanyalah
dimensi fisik biasa.
Dan bagi mereka...
...masa lalu hanyalah ngarai yang
bisa mereka panjat dan masa depan...
...bagaikan gunung yang bisa mereka
daki, tetapi tidak bagi kita.
Dengar, Cooper, aku mengacaukannya.
Maafkan aku.
Tapi kau juga tahu soal relativitas.
Brand...
...putriku saat aku pergi berusia 10 tahun.
Aku tak mengajarinya
teori Enstein sebelum aku pergi.
Tak bisakah kau bilang pada putrimu,
kau akan menyelamatkan dunia?
Tidak.
Saat jadi orang tua, satu
hal menjadi jelas.
Yaitu kau harus memastikan
kalau anak-anakmu merasa aman.
Dan mengatakan pada anak 10 tahun kalau
dunia akan berakhir itu hal sebaliknya.
Cooper?
Berapa lama lagi, CASE? /
Satu atau dua menit lagi.
Kita tak punya waktu lagi.
Gunakan helm-mu!
Brand, jadilah pendamping pilot.
CASE, kirimkan Oksigen
ke pendorong utama.
Kita akan memaksanya! /
Baiklah.
Sudah siap! /
Mengurangi tekanan!
Mesinnya sudah menyala!
Halo, Rom!
Aku menunggu bertahun-tahun!
Berapa tahun berlalu?
Kalau dihitung sudah selama... /
Dua puluh tiga tahun...
...empat bulan, delapan hari.
Doyle?
Kukira aku sudah siap.
Aku tahu teorinya.
Tapi kenyataannya berbeda.
Bagaimana dengan Miller?
Tak ada apapun di sana.
Mengapa kau tak tidur?
Aku tidur beberapa kali, tapi aku
berhenti percaya kalian akan kembali.
Ada yang salah memimpikan
hidupku memudar.
Aku mempelajari sebisaku
mengenai Lubang Hitam...
...tapi aku tak bisa kirim
apapun ke ayahmu.
Kami bisa menerima pesan,
tapi tak bisa mengirim pesan.
Apa Ayah-ku masih hidup? /
Ya.
Benarkah? /
Kita dapat kiriman pesan yang banyak.
Cooper.
Pesan dalam jangka 23 tahun.
Putar dari awal.
Hei, Ayah.
Aku memeriksa keadaanmu.
Aku lulus dengan peringkat kedua.
Nn. Kurling tetap memberiku nilai C.
Memang mengecewakan,
tapi peringkat kedua lumayan.
Kakek menghadiri acara kelulusanku.
Dan, aku bertemu seorang gadis, Ayah.
Kurasa dialah yang cocok.
Namanya Lois, yang ada di foto ini.
Murphy mencuri mobil kakek.
Dia menabrakkannya.
Tapi dia baik-baik saja.
Hei, Ayah.
Lihatlah dia!
Kau jadi kakek!
Namanya Jesse.
Aku ingin namai dia Coop,
tapi Lois bilang lain kali.
Donald bilang nama Coop sudah cukup,
jadi kita takkan gunakan namamu.
Diamlah.
Berpisahlah pada Kakek-mu.
Maaf, sudah lama sekali.
Hanya saja...
...dengan kepergian Jesse.
Kakek meninggal minggu lalu.
Kami menguburnya dibelakang
di samping makam Ibu, dan...
...makam Jesse.
Dan itu tempat kami akan memakamkan
Ayah kalau Ayah nantinya...
...kembali.
Murph datang ke pemakamannya.
Kami sudah jarang melihat
Murph, tapi dia datang.
Ayah mungkin tak mendengarkan ini.
Semua pesan-pesan ini...
...hanya terapung di ruang angkasa.
Lois bilang kalau...
...aku harus merelakanmu.
Dan...
Jadi...
...aku akan merelakanmu.
Aku tak tahu Ayah di mana...
...tapi kuharap ayah dalam keadaan damai.
Selamat tinggal.
Hei, Ayah.
Hai, Murph.
Ayah brengsek.
Aku tak pernah merekam pesan
saat Ayah masih membalas pesan...
...karena aku masih marah pada Ayah
karena pergi meninggalkanku.
Dan saat tak ada balasan dari Ayah...
...aku merasa aku harus menanggungnya.
Dan aku menerimanya.
Tapi hari ini adalah hari ulang tahunku.
Dan ini yang istimewa, karena
kau pernah bilang...
Ayah pernah bilang kalau Ayah kembali,
kita mungkin akan seusia.
Dan hari ini, usiaku sama
dengan usia Ayah saat pergi dulu.
Jadi, mungkin akan menyenangkan
sekali kalau Ayah kembali sekarang.
Aku tak bermaksud menganggu,
aku tak pernah melihatmu di sini.
Karena aku memang tak pernah kemari.
Aku bicara pada Amelia
sepanjang waktu. Itu membantuku.
Aku senang kau memulainya. /
Tidak.
Aku hanya ingin mengeluarkan
unek-unekku.
Aku tahu mereka masih hidup. /
Aku tahu.
Ada banyak alasan pesan dari
mereka tak bisa sampai kemari.
Aku tahu, Profesor.
Aku tak yakin apa
yang lebih kutakutkan.
Mereka takkan pernah kembali...
...atau mereka kembali dan
menemukan kita gagal.
Maka, mari berhasil.
Kalau begitu...
...kembali ke pengulangan keempat.
Mari gunakan bidang yang baru.
Dengan hormat, Profesor.
Kita sudah mencobanya berulang-ulang.
Perulangannya hanya perlu
berhasil sekali saja, Murph.
Setiap komponennya sangat penting.
Kita melakukan hal yang baik untuk Bumi...
...entah berhasil atau tidak kita pecahkan
sebelum aku meninggal.
Jangan bilang begitu, Profesor. /
Aku tak takut akan kematian.
Aku hanyalah ahli fisika yang sudah tua.
Aku hanyalah takut akan waktu.
Waktu.
Kau takut akan waktu.
Kita selama ini mencoba
memecahkan persamaan...
...tanpa merubah asumsi mengenai waktu.
Dan. /
Dan itu artinya...
...tiap perulangan adalah usaha
untuk membuktikan buktinya masing-masing.
Rekursif, dan tidak masuk akal.
Apa kau menyebut kerjaku selama
hidup tidak masuk akal, Murph?
Tidak, maksudku, kau selama
ini berusaha menyelesaikannya...
...dengan satu tangan saja.
Salah, tanpa kedua tangan.
Dan aku tak mengerti alasannya.
Aku sudah tua, Murph.
Bisa kita membahasnya lain kali?
Aku ingin berbicara pada putriku.
Melangkah ke alam semesta...
...kita harus menghadapi kenyataan
akan perjalanan antar bintang.
Kita harus menggapai jauh
melewati waktu hidup kita sendiri.
Kita harus berpikir, bukan sebagai
individual, tapi sebagai spesies.
"Jangan terlalu lunak
pada malam yang indah."
TARS membuat posisi Endurance
sama seperti yang kita inginkan.
Tapi perjalanan di planet
Miller diluar dugaan.
Kita sekarang tak punya bahan bakar
untuk mengunjungi dua planet, jadi...
...kita harus memilih.
Tapi bagaimana?
Kedua planetnya menjanjikan.
Data Planet Edmunds lebih baik, tapi
Planet Dr. Mann masih mengirimkan sinyal.
Tak ada alasan menduga
data dari Planet Edmunds buruk.
Planetnya punya elemen-elemen
kunci yang bisa mendukung kehidupan.
Sama dengan planet Dr. Mann. /
Cooper, ini bidangku.
Dan...
...aku yakin planet Edmund
lebih menjanjikan.
Mengapa? /
Gargantua alasannya.
Lihatlah Planet Miller.
Hidrokarbon, Organik.
Tapi tak ada kehidupan, steril.
Tak ada bedanya dengan planet Dr. Mann.
Dikarenakan Lubang Hitam?
Hukum Murphy.
Apapun yang bisa terjadi, dapat terjadi.
Kecelakaan adalah hal
pertama dalam evolusi.
Tapi saat mengorbit Lubang Hitam,
tak banyak hal yang dapat terjadi.
Lubang itu menyedot asteroid,
komet semuanya termasuk kalian.
Kita harus mencari yang berjarak jauh.
Kau pernah bilang kalau Dr. Mann...
...adalah yang terbaik.
Dia luar biasa, dan kita
berada di sini karena dia.
Dan disitulah dia berada.
Dia ada di planetnya, dan
mengirimkan sinyal jelas.
Agar kita mendatangi planetnya.
Benar, tapi data Edmund
lebih menjanjikan.
Kita akan mengambil suara.
Kalau kita akan ambil suara,
maka ada sesuatu yang kau perlu tahu.
Brand, dia berhak tahu.
Itu tak ada hubungannya.
Ada apa? /
Dia jatuh cinta pada Wolf Edmunds.
Benarkah? /
Ya.
Dan itu membuatku ingin
mengikuti kata hatiku.
Mungkin kita terlalu lama mencoba
mencari tahu mengenai teori ini.
Kau ilmuwan, Brand.
Jadi dengarkanlah aku...
...saat kubilang cinta bukanlah
sesuatu yang kita ciptakan, tapi...
...bisa diamati dan begitu kuat.
Cinta pasti memiliki arti.
Cinta memiliki arti, benar. Utilitas sosial,
ikatan sosial, membesarkan anak...
Kita mencintai orang yang mendahului kita.
Di mana utilitas sosial-nya?
Tak ada.
Maka mungkin itu berarti lebih, berarti
sesuatu yang belum bisa kita pahami.
Mungkin itu adalah sebuah bukti...
...semacam peninggalan dari dimensi
yang lebih tinggi yang belum dapat dipahami.
Aku ditarik melewati alam semesta menemui
seseorang yang sudah lama tak kulihat.
Yang mana kutahu mungkin
dia sudah meninggal.
Cinta adalah satu-satunya
yang dapat kita pahami...
...yang melampaui ruang dan juga waktu.
Mungkin kita harus mempercayai itu,
walau kita belum dapat memahaminya.
Baiklah, Cooper.
Benar.
Kemungkinan walau kecil untuk melihat
Wolf lagi membuatku bersemangat...
...tapi tak berarti aku salah.
Sejujurnya, Amelia...
...kau mungkin saja salah.
TARS, hitung jarak menuju planet Dr. Mann.
Kita kehilangan sepertiga ladang.
Tetapi tahun depan...
...aku akan bekerja di ladang
Nelson dan akan dapat uang.
Apa yang terjadi pada Nelson?
Murph, masih lapar?
Kau masih mau?
Tidak, sudah kenyang.
Terima kasih, enak sekali.
Coop, habiskan itu.
Maukah kau menginap semalam?
Kamarmu tak ada yang berubah.
Aku harus kembali.
Mesin jahitku ada di dalam sana,
tetapi ada banyak--
Aku harus--
Di sana terlalu banyak kenangan.
Kita semua punya kenangan. /
Ayo, Coop.
Ini karena debunya.
Lois, aku punya teman yang...
...bisa memeriksa keadaan paru-parunya.
Amelia, maafkan aku. /
Kau hanya berpikiran objektif...
...kecuali kau menghukumku
karena kesalahanku di Planet Miller.
Ini bukan keputusan pribadi.
Kalau kau salah, kau juga akan
membuat kesalahan pribadi.
Perhitungan bahan bakarmu
berdasarkan perjalanan pulang.
Kita menuju Planet Mann dan
memutuskan apa akan pulang...
...atau ke Planet Edmund
dengan Rencana B.
Memulai koloni yang dapat
menyelamatkan kita dari kepunahan.
Kau mungkin akan memutuskan
apa ingin melihat anakmu lagi...
...atau melihat masa depan
umat manusia.
Aku rasa kau pun
berpikiran objektif.
Dia terus memanggil namamu
sejak dia dilarikan kemari.
Kami terus menghubungimu.
Murph.
Aku di sini, Profesor.
Aku mengecewakanmu.
Tidak, kita sudah sangat dekat.
Akan kuselesaikan apa
yang sudah kau mulai.
Bagus, Murph.
Kau punya keyakinan.
Setelah sekian lama ini.
Aku memintamu untuk
terus punya keyakinan.
Aku menginginkan kau percaya...
...kalau ayahmu...
...akan kembali.
Aku percaya, Profesor.
Maafkan aku, Murph. /
Tak ada yang perlu dimaafkan.
Aku bohong, Murph.
Aku bohong padamu.
Ayahmu tak harus...
...kembali.
Tidak ada jalan untuk
menyelamatkan kita di sini.
Tetapi Rencana A.
Semua ini, dan semua orang ini.
Dan persamaannya?
Apa Ayahku tahu?
Apa Ayahku meninggalkanku?
Janganlah... terlalu... lembut...
Tidak!
Bertahanlah!
Dr. Brand, Ayahmu meninggal hari ini.
Dia tak dalam kesakitan.
Dia meninggal dalam damai.
Aku turut berduka cita.
Brand, apa kau tahu?
Ayahmu memberitahumu, 'kan?
Kau tahu semuanya, 'kan?
Semua ini hanyalah kebohongan.
Kau meninggalkan kami di sini...
...untuk mati tak bernafas...
...mati kelaparan.
Awan beku.
T r a n s l a t e d   b y   e r 1 c k 9
http://er1ck9-subtitle.blogspot.com
Tak apa.
Berdoa kalau kita tak tahu...
...betapa senangnya
melihat manusia lagi.
Awalnya aku sangat berharap, tetapi...
...setelah cukup lama,
aku kehilangan harapan.
Persediaanku habis.
Terakhir kali aku tidur panjang,
aku tak mengatur kapan bangun.
Kalian benar-benar
membangkitkanku dari kematian.
Lazarus.
Bagaimana dengan yang lainnya? /
Sayangnya hanya kau saja.
Sejauh ini, tentu.
Tidak dalam situasi sekarang.
Kecil kemungkinan menyelamatkan yang lain.
Dr. Mann?
Ceritakan mengenai planetmu.
Planet "Kita", semoga.
Planet kita ini dingin...
...tapi sangat indah.
Siangnya 67 jam dan dingin.
Sementara malam hari...
...juga 67 jam dan lebih dingin.
Tapi gravitasinya sangat luar
biasa, 80% dari gravitasi Bumi.
Di tempat aku mendarat,
airnya adalah alkali...
...dan udaranya mengandung amonia
terlalu banyak, dan membuat sulit bernafas...
...tapi di bawah permukaan,
dan di situ permukaannya...
...di mana Klorinnya menhilang.
Amonia-nya dapat mengkristalisasikan
hidro-karbonnya dan udara yang bisa dhirup.
Bagi makhluk organik,
bahkan makhluk hidup.
Kita bisa mendiami planet ini.
Apa ini data dari permukaan?
Selama bertahun-tahun.
Aku mengirim robot yang berbeda.
Seberapa jauh penjelajahanmu? /
Aku melakukan beberapa ekspedisi besar.
Tapi terbatasnya oksigen,
KIPP yang lebih banyak berekspedisi.
Kenapa dengan robotnya? /
Kerusakan.
Dia salah identifikasi organik pertama
yang kami temukan sebagai kristal amonia.
Aku berusaha memperbaikinya, tapi
aku akhirnya mematikannya, dan...
...menggunakan sumbernya
untuk melanjutkan misi.
Kukira aku sendirian sebelum
aku mematikannya.
Kau ingin aku memeriksanya?
Tidak, dia membutuhkan sentuhan manusia.
Dr. Brand, CASE mengirimkan pesan
untukmu dari stasiun luar angkasa.
Baiklah, aku segera kesana.
Dr. Brand, Ayahmu meninggal hari ini.
Dia tak dalam kesakitan.
Ayahmu meninggal dalam damai.
Aku turut berduka cita.
Apa itu Murph?
Dia sudah dewasa.
Brand, apa kau tahu?
Ayahmu memberitahumu, 'kan?
Kau pasti sudah tahu.
Semua ini kebohongan.
Kalian meninggalkan kami di Bumi...
...untuk mati kehabisan nafas...
...mati kelaparan.
Apa Ayahku juga tahu soal ini?
Ayah...
Aku ingin tahu...
...apa Ayah meninggalkanku
di Bumi untuk mati?
Aku harus mengetahuinya!
Cooper...
Ayahku mendedikasikasi...
...seluruh hidupnya untuk Rencana A.
Aku tak tahu apa yang Murph katakan.
Aku tahu.
Prof. Brand tak pernah berharap
menyelamatkan manusia di Bumi?
Tidak.
Tapi dia berusaha memecahkan
persamaan gravitasi selama 40 tahun.
Amelia, Ayahmu sudah memecahkan
persamaan itu bahkan sebelum aku pergi.
Lalu mengapa dia tak menggunakannya?
Persamaannya tak bisa
menghubungkan relativitas...
...dengan mekanisme kuantum.
Kau butuh lebih.
Lebih apa?
Data yang lebih.
Kita harus melihat ke dalam Lubang Hitam.
Hukum Alam melarang
adanya singularitas kosong.
Romilly, apa itu benar?
Kalau Lubang Hitam adalah Tiram, maka
singularitasnya adalah permata di dalamnya.
Gravitasi sangat kuat, selalu tersembunyi
di dalam kegelapan, dibalik lubangnya.
Itulah mengapa kita
menyebutnya Lubang Hitam.
Kalau kita melihat ke dalamnya?
Kita tak bisa, Cooper.
Ada beberapa hal yang sudah
seharusnya tak bisa kita ketahui.
Ayahmu harus menemukan cara lain
untuk menyelamatkan manusia dari kepunahan.
Rencana B, Koloni. /
Mengapa tak memberitahu yang lain?
Mengapa kalian tetap membangun stasiun itu? /
Karena Ayahmu tahu betapa beratnya...
...membuat manusia bekerja sama untuk
menyelamatkan spesies dibanding diri mereka.
Atau anak-anak mereka. /
Omong kosong!
Kalian takkan mau ke sini kecuali kalian
berpikir akan menyelamatkan mereka.
Evolusi belum bisa
melampaui batas sederhana.
Kita bisa peduli pada orang yang tahu...
...tapi empati jarang melampaui
batas pandangan kita.
Tetapi kebohongan kalian...
Kebohongan mengerikan itu...
Tak dapat dimaafkan dan
ayahmu tahu akan itu.
Dia bersedia menghancurkan rasa
kemanusiaannya demi menyelamatkan spesies.
Dia membuat pengorbanan yang besar. /
Tidak.
Pengorbanan besar dibuat oleh orang
orang di Bumi yang akan mati!
Karena arogansi-nya...
...dia memutuskan mereka tak punya harapan.
Maaf, Cooper.
Itu memang benar.
Tidak.
Kita-lah masa depan.
Cooper, apa yang bisa kulakukan?
Biarkan aku pulang.
Kau yakin?
Solusinya sudah benar.
Dia sudah memecahkannya dari lama.
Apa itu tak ada gunanya? /
Hanya memecahkan setengah masalah.
Jadi bagaimana memecahkan
setengahnya lagi?
Jika kita berada di luar sana?
Jawabannya, Lubang Hitam.
Tapi kita di Bumi? /
Ya.
Aku tak yakin ada solusinya.
Astaga, mereka berkemas dan pergi.
Mereka berharap apa?
Bertahan hidup.
Sialan!
Murph, bukankah semua orang berhak tahu?
Kepanikan tak ada gunanya.
Kita harus lanjut bekerja.
Ya, tapi bukankah ini tujuan dari
Profesor Brand, memanipulasi kita?
Brand sudah menyerah.
Aku masih mencoba mencari solusinya.
Jadi...
...apa kau punya ide?
Sebuah perasaan.
Aku pernah menceritakanmu mengenai hantuku.
Ayahku mengira aku menyebutnya hantu...
...karena aku takut padanya.
Tapi aku tak pernah takut padanya.
Aku menyebutnya hantu karena...
...dia seperti manusia...
...dan mencoba memberitahuku sesuatu.
Kalau ada jawaban di Bumi,
itu ada di sana.
Di dalam kamarku,
aku harus menemukannya.
Kita sudah kehabisan waktu.
Bagaimana dengan alat oksigennya?
Tidak perlu.
Aku akan tidur.
Hei, Coop? /
Ya.
Aku ada saran untuk
perjalanan pulangmu.
Ya, apa itu? /
Lihatlah Lubang Hitam sekali lagi.
Aku akan kembali, Rom.
Ya, kutahu.
Ini takkan membuang waktumu.
Ada kesempatan bagi
manusia di Bumi.
Bicaralah. /
Gargantua adalah lubang tua yang berputar.
Itulah mengapa disebut singularitas rendah. /
Rendah?
Kenyataannya tidak, tapi
gelombang gravitasinya begitu cepat...
...sehingga kalau ada yang melewatinya
bisa saja selamat. Robot, contohnya.
Kemudian apa yang terjadi? /
Setelah itu, masihlah misteri.
Jadi, bagaimana kalau ada
cara robot itu...
...dapat melihat singularitasnya
dan mengirimkan data kuantumnya?
Kalau dia bisa mengirimkan
setiap bentuk energi...
Sejak kapan robot dipanggil
"Dia", Profesor.
TARS adalah kandidat penting.
Aku memintanya untuk mencari tahu.
Aku butuh pemancar optik
tua dari robot KIPP, Cooper.
Kau bersedia melakukan ini demi kami?
Sebelum kalian menangis, ingatlah
kalau robot mengikuti perintahmu.
Lampu-mu rusak. /
Aku tak sedang bercanda.
Aku ingin TARS mengambil dan
memasang komponen KIPP.
Aku tak mau merusak fungsi arsip dia.
Aku akan membantumu.
Baiklah.
Dr. Mann, kita harus menemukan
tiga tempat yang aman.
Satu untuk lab Brand,
dua untuk habitat.
Setelah modulnya mendarat,
kita tak bisa memindahkannya.
Aku bisa membawamu ke pesawatku,
tapi aku rasa--
Kondisinya tak memungkinkan.
Kurasa kita harus menunggu.
CASE akan kembali dengan
sisa peralatan penyulingannya.
Aku ingin mengamankan tempat
itu sebelum malam.
Ya, di bagian ini sering
terjadi badai.
Baiklah.
Tapi kau akan butuh pemancar jarak jauh. /
Sudah.
Apa kau sudah isi ulang? /
Ya.
Ikuti aku.
TARS, 72 Jam, mengerti? /
Aku mengerti, Cooper.
Brand mengatakan alasan
kau harus pulang.
Aku merasa harus menyinggungnya...
...kalau misi yang kita lakukan
butuh tambahan insinyur.
Pelanlah, Turbo.
Keamanan yang utama, CASE.
Baiklah, Cooper.
Harus kuakui, Dr. Mann.
Aku terhormat jadi bagian dari ini.
Setelah kita dirikan markas dan amankan
modulnya, tugasku di sini sudah selesai.
Aku akan pulang.
Kau punya ikatan yang kuat,
bahkan tanpa keluarga...
...aku tahu merindukan orang
lain itu begitu berarti.
Emosi merupakan pondasi...
...yang membuat kita manusia.
Kita tak boleh memandang rendah itu.
Sudah berapa lama kau batuk begitu? /
Cukup lama.
Ibu membiarkanku bermain di sini.
Aku tak menyentuh barang-barangmu.
Lakukan dengan perlahan.
Kau tahu mengapa kita tak bisa
suruh mesin melakukan ini, 'kan?
Mesin tak dapat berimprovisasi, karena
kita tak bisa memprogram rasa takut mati.
Insting bertahan hidup adalah satu-satunya
sumber inspirasi terbesar kita.
Ambil dirimu sebagai contoh.
Seorang ayah...
...dengan insting bertahan hidup
demi anak-anakmu.
Apa kata penelitian mengenai hal
terakhir yang dilihat sebelum meninggal?
Wajah anak-anakmu.
Saat menjelang kematian, pikiranmu
akan berusaha lebih keras untuk hidup...
...demi mereka.
Tarik nafas yang dalam.
Kau pasti Coop.
Bagaimana kalau kau duduk?
Keadaannya buruk.
Mereka tak bisa berada di sini.
Oke? /
Ya.
TARS, mengapa lama?
Profesor, aku kesulitan memahami datanya.
Aku tak mengerti.
Lucu sekali.
Saat aku meninggalkan Bumi...
...kukira aku sudah siap untuk mati.
Yang sebenarnya...
...aku tak pernah anggap kemungkinan kalau Bumi
bukan satu-satunya planet yang bisa dihuni.
Tak ada yang berjalan
seperti yang diinginkan.
Ayo pergi.
Bernafaslah yang dalam.
Ada apa?
Apa yang kau lakukan? /
Maaf, aku tak bisa biarkan kau pergi.
Kita butuh pesawat itu untuk
menyelesaikan misinya...
...setelah yang lain sadar
akan planet ini.
Kita tak bisa bertahan di sini.
Maafkan aku.
Mereka tak boleh berada di sini. /
Kau harus pergi sekarang.
Biar kuperjelas, kau punya tanggung jawab...
Astaga! /
Coop, ambil barangnya, dia akan pergi.
Ayah tak membesarkanmu
menjadi sebodoh ini, Tom!
Kakek yang membesarkanku.
Dan kakek sudah dimakamkan
di belakang sana dengan Ibu dan Jesse.
Kau memalsukan semua datanya?
Benar.
Jadi tak ada permukaan?
Tidak ada.
Aku berusaha mencari tahu, Cooper...
...tapi di saat aku tiba, aku tahu
kalau tempat ini tak punya apa-apa.
Dan aku menolak fakta itu
selama bertahun-tahun...
...tapi aku tahu...
...kalau aku tetap menekan tombol itu...
...maka seseorang akan menyelamatkanku.
Kau pengecut.
Benar.
Kalau kau tak mau pergi, keluargamu
saja yang pergi. Selamatkan mereka.
Dan hidup di bawah tanah sepertimu.
Berdoa Ayah akan kembali menyelamatkan kita?
Ayah takkan kembali.
Semua terserah padaku.
Kau akan menyelamatkan manusia?
Karena Ayah tak bisa.
Ayah bahkan tak mencoba!
Ayah meninggalkan kita.
Ayah membiarkan kita mati di sini.
Tak ada yang ikut denganmu.
Kau menunggu sampai anakmu meninggal lagi?
Pergilah...
...dan jangan kembali.
Kau boleh simpan barang-barangku.
Hentikan!
Tidak!
Dr. Mann, ada kemungkinan 50%
kau bisa membunuh dirimu.
Itu peluang terbaik
yang kumiliki selama ini.
Jangan menilaiku, Cooper.
Kau tak pernah diuji sepertiku.
Hanya beberapa orang saja.
Kau sudah berusaha, Murph.
Kau merasakannya, 'kan?
Insting untuk bertahan hidup.
Itupun yang memotivasiku dan kita semua.
Dan itu yang akan menyelamatkan kita.
Karena aku ingin menyelamatkan kita semua.
Demi kau, Cooper.
Maaf, aku tak bisa melihatmu
begitu. Maafkan aku.
Aku kira aku bisa,
tapi ternyata tidak.
Aku di sini untukmu.
Dengarkanlah suaraku, Cooper.
Aku bersamamu.
Kau tak sendirian.
Apa kau sekarang melihat anak-anakmu?
Tak apa.
Mereka bersamamu sekarang.
Apa Prof. Brand juga
mengatakan puisi-nya?
Apa kau mengingatnya?
"Jangan terlalu lunak
pada malam yang indah."
"Masa tua akan membara di ujung hari."
"Kemarahan pada cahaya yang memudar."
Brand!
Tolong!
Tolong! /
Cooper?
CASE!
Tak ada udara.
Yang ada hanya amonia.
Cooper, kami segera ke sana.
CASE!
Aku dapat lokasinya! /
Cepat!
Dan menuju ke sana!
Cooper, kami segera ke sana.
Bertahanlah, jangan bicara.
Bernafaslah pelan.
Kami hampir sampai.
Ada kunci keamanan.
Butuh manusia untuk mengaksesnya.
Sekarang bagianmu.
Bernafaslah dengan pelan.
Kami hampir sampai.
CASE, cepatlah!
Kita harus cepat, CASE.
Lebih cepat.
Bertahanlah.
Aku melihatnya!
CASE, belok ke kanan!
Cooper, aku sudah sampai!
Datanya tak masuk akal.
Maafkan aku.
Apa? /
Mann berbohong.
Cepatlah.
Romilly.
Romilly!
Kau mendengarku, Romilly?
Menjauhlah, Profesor!
Romilly-- /
Romilly, kau mendengarku?
Tetaplah di sini!
Lois?
Ada apa, CASE? /
Keamanan yang utama, Cooper.
Romilly, kau mendengarku?
Ini Brand.
Romilly?
Dr. Brand. Cooper.
Telah terjadi ledakan.
Di markas Dr. Mann.
TARS, di arah jam 10.
Beritahu saat TARS sudah naik.
Romilly tak berhasil selamat.
Aku tak berhasil menyelamatkannya.
TARS sudah naik. /
Biar aku ambil alih.
Apa kita tahu posisi Rangernya? /
Dia menuju ke orbit.
Kalau dia mengambil alih
pesawat itu, tamatlah kita.
Dia menipu kita? /
Dia menipu kita.
Aku temui kalian di bawah.
Tunggulah di mobil.
Berikan tasmu, naiklah!
Naiklah ke belakang!
Dr. Mann, jawablah.
Dia tak tahu prosedur
mendarat ke Endurance.
Tapi auto-pilot nya tahu. /
Tidak sejak TARS mematikannya.
Bagus.
Berapa tingkat kepercayaanmu, TARS? /
Lebih rendah darimu sepertinya.
Jangan mendarat.
Kuulangi, jangan berusaha mendarat.
Jawablah--
Pendaratan otomatis dimatikan.
Ambil alih. /
Anda tak berwenang.
Ambil alih.
Jangan mendarat.
Kuulangi, jangan berusaha mendarat.
Bergerak perlahan
mendekati Endurance.
Pendaratan tak sempurna.
Ambil alih.
Apa dia sudah terkunci? /
Mendarat dengan tak sempurna.
Dr. Mann, jangan...
Pengunci Palka dibuka.
Dr. Mann, jangan buka palka-nya.
Aku ulangi, jangan buka palka-nya.
Kalau kau membukanya, pengunci
udaranya akan kekurangan tekanan.
Kalau dia melepas penguncinya? /
Itu akan buruk.
Mundur, gunakan semua
yang kita punya, CASE!
Pendorong penuh!
CASE, sampaikan transmisiku
ke komputer yang ada di sana...
...dan ulangi sebagai pesan darurat.
Dr. Mann...
...kuulangi, jangan buka palka-nya...
Brand?
Aku tak tahu apa yang
dia katakan padamu...
...tapi akan kuambil alih Endurance...
...dan kita bisa bicara untuk
menyelesaikan misinya.
Dr. Mann, dengarkan aku.
Ini bukan tentang hidupku.
Atau hidup Cooper, tapi
hidup seluruh umat manusia.
Ada sebuah momen--
Ini bukanlah--
Astaga.
Tak ada gunanya memakai bahan bakar-- /
Analisa perputaran Endurance.
Cooper, kau sedang apa? /
Melakukan pendaratan.
Perputaran Endurance adalah 67 RPM.
Sekarang 68 RPM.
Bersiaplah sesuaikan perputaran
kita dengan pendorong.
Itu tak mungkin. /
Tapi ini harus dilakukan.
Endurance memasuki Stratosfir!
Dia tak punya pelindung panas.
CASE, kau siap? /
Aku siap.
Cooper, bukan saatnya berhati-hati.
CASE, kalau aku pingsan,
kau harus ambil alih.
TARS, bersiaplah melakukan
mekanisme pendaratan.
Endurance mulai memanas. /
20 kaki lagi. (6 Meter)
Tiga derajat ke kanan, Cooper.
10 kaki lagi. (3 Meter)
Cooper, kita sudah sejajar.
Memulai perputaran.
Ayolah, TARS.
Ayolah, TARS!
Kita sudah terkunci, Cooper. /
Terkunci. Pelankan.
Dengan perlahan.
Perlahan.
Pendorong Retro!
Nyalakan mesin utama.
Mendorong keluar dari orbit.
Mematikan mesin utama.
Kita berhasil keluar dari orbit.
Dan untuk perjalanan berikutnya.
Kita menuju ke dalam
tarikan Gargantua.
Sial.
CASE, ambil kendali. /
Baiklah.
Cooper, kita menuju Gargantua.
Apa harus kugunakan mesin utama?
Biarkan mendekat.
Bicaralah. /
Ada berita baik dan berita buruk, Cooper.
Aku sudah pernah dengar.
Langsung katakan saja.
Generator cadangannya berfungsi,
sistemnya stabil.
Bagus.
Tapi pusat navigasinya rusak.
Kita tak punya pendukung hidup
untuk kembali ke Bumi, tapi...
...kurasa kita bisa pergi ke planet Edmund.
Bagiamana dengan bahan bakar. /
Tak cukup, tapi aku ada rencana.
Kita biarkan Gargantua menarik
kita mendekat.
Dan kita gunakan dayanya
untuk meluncur ke planet Edmund.
Secara manual? /
Itulah mengapa aku ada di sini.
Kita akan memasuki orbitnya.
Bagaimana dengan pergeseran waktunya? /
Kita tak perlu mengkhawatirkan...
...relativitas untuk
sekarang ini, Dr. Brand.
Maafkan aku, Cooper.
Setelah kita mencapai kecepatan
yang cukup di sekitar Gargantua...
...kita akan gunakan Lander 1...
...dan Ranger 2 sebagai
pendorong roket menuju...
...untuk mendorong kita dari
gravitasi Lubang Hitam.
Penghubung Lander sudah rusak...
...sehingga kita harus kontrol manual.
Setelah Lander 1 tak berfungsi,
TARS akan melepaskan diri...
...dan terhisap ke Lubang Hitam.
Mengapa TARS harus melepaskan diri?
Untuk mengurangi beban untuk
bisa lolos dari gravitasinya.
Hukum Ketiga Newton.
Satu-satunya cara manusia
pergi ke suatu tempat...
...adalah dengan meninggalkan seseorang.
Cooper, kau tak bisa meminta
TARS melakukan ini demi kita.
Dia robot, jadi kau tak perlu
memintanya melakukan apapun.
Cooper, kau brengsek! /
Maaf, kau kesepian di sana.
Itulah alasan kami dibuat, Dr. Brand.
Ini satu-satunya kesempatan
untuk menyelamatkan manusia di Bumi.
Kalau aku bisa temukan cara mengirim
data kuantum yang kutemukan di sana...
...umat manusia mungkin saja
masih bisa selamat.
Mari berharap masih ada
manusia yang bisa diselamatkan.
Kecepatan maksimum tercapai.
Bersiap menyalakan pendorong.
Kau siap? /
Siap.
Aku siap. /
Menyalakan mesin dalam tiga...
...dua...
...satu.
Nyalakan.
Lander 1, dalam aba-abaku.
Tiga.
Dua.
Satu.
Nyalakan.
Ranger 2, dalam aba-abaku.
Tiga, dua, satu.
Nyalakan. /
Nyalakan!
Kesalahan kecil bisa memakan
waktu hingga 50 tahun!
Kau bisa-bisa menjadikannya 120 tahun!
Lander 1, bersiap melepaskan diri
dengan aba-abaku.
Tiga.
Dua.
Satu. /
Melepaskan diri!
Selamat tinggal, TARS. /
Selamat tinggal, Dr. Brand.
Sampai jumpa di sisi lain, Coop. /
Sampai jumpa di sana, kawan.
Baiklah, CASE.
Penerbangan bagus. /
Belajar dari ahlinya.
Ranger 2, bersiap melepaskan diri! /
Apa?
Tidak, Cooper! Apa yang kau lakukan? /
Tiga.
Hukum Ketiga Newton.
Kau harus meninggalkan seseorang.
Katamu persediaan cukup
untuk kita berdua.
Kita setuju, Amelia...
...paling tidak 90%. /
Satu.
Jangan.
Melepaskan diri.
Aku mulai turun ke bawah.
Mendekati tepiannya.
Bagian tepi masuk ke dalamnya.
Menuju ke dalam kegelapan.
Aku melihat beberapa kilatan.
Semuanya gelap.
TARS, kau mendengarku?
Ganti.
Baiklah.
Layarnya...
...mulai dapat gangguan.
Aku kehilangan kendali.
Aku melihat kilatan.
Kilatan cahaya dan juga kegelapan.
Turbulentsi dalam gravitasi meningkat.
Sistemnya mulai mati.
Tarikan gravitasi yang kuat,
aku kehilangan kendali pesawat.
Murph?
Murph, cepatlah!
Keluar!
Murph.
Murph!
Tidak!
Kalau Ayah akan pergi, pergilah saja!
Jangan pergi, Coop bodoh!
Jangan pergi!
Kode Morse.
Morse.
Titik. Titik.
S...
T...
A...
Garis!
Murph!
Murph, kita tak punya waktu!
Y...
"STAY"
(Tinggallah)
Ayolah, Murph!
Apa artinya, Murph.
Artikanlah.
"Tinggallah."
Katakan padaku, Murph.
Suruh diriku untuk tinggal.
Buat diriku tetap tinggal, Murph.
Jangan biarkan diriku pergi, Murph!
Tidak!
Itu ternyata kau.
Ayah-lah hantuku.
Cooper, ganti?
TARS? /
Terkonfirmasi.
Kau selamat? /
Di suatu tempat...
...di dimensi lima mereka.
Mereka menyelamatkan kita.
Siapa yang kau sebut 'Mereka'?
Dan mengapa mereka mau membantu kita?
Aku tak tahu, tapi mereka
membuat ruang tiga dimensi ini...
...dalam lima dimensi mereka untuk
membantu kita memahaminya.
Ya, dan ini tak ada gunanya.
Ya, semua ini ada gunanya.
Kau telah melihat waktu di sini
sebagai bentuk dimensi fisik.
Kau sudah tahu kau bisa mengirimkan
sesuatu melewati ruang dan waktu.
Gravitasi, untuk mengirim pesan.
Benar sekali.
Gravitasi...
...mampu melewati dimensi,
termasuk waktu.
Sepertinya.
Kau punya data kuantumnya?
Aku memilikinya.
Sedang kukirim dalam gelombang panjang,
tapi tak ada yang bisa keluar, Cooper.
Aku bisa melakukannya.
Tapi bukankah data ini terlalu
rumit untuk anak kecil?
Dia bukan anak kecil biasa?
Apa lagi?
Ayolah, Ayah.
Murph, apinya sudah mati.
Cepatlah!
Walau kau berkomunikasi dengannya,
dia takkan paham selama bertahun-tahun.
Aku mengetahui itu, TARS.
Tapi kita harus cari cara agar manusia
di Bumi tidak mati, berpikirlah!
Cooper...
...mereka tak membawa kita kemari
untuk merubah masa lalu.
Katakan itu lagi.
Mereka tak membawa kita kemari
untuk merubah masa lalu.
Mereka tak membawa kita kemari.
Kita yang membawa diri kita kemari.
TARS, berikan koordinat NASA
dalam bilangan biner.
Bilangan biner, Baiklah.
"Itu bukanlah hantu."
"Itu adalah gravitasi."
Kau masih belum mengerti, TARS?
Aku yang menuntun diriku ke tempat ini.
Kita ada di sini untuk berkomunikasi
dengan dunia tiga dimensi kita!
Kita-lah penghubungnya!
Aku kira mereka memilihku...
...tapi itu salah, mereka memilih Murph. /
Untuk apa, Cooper?
Untuk menyelamatkan dunia.
Semua ini adalah kenangan dari
ruang tidur seorang anak kecil.
Ini kompleks yang tak terbatas.
Mereka punya akses pada ruang dan waktu
yang tak terbatas, tapi tak terikat oleh apapun.
Mereka tak bisa temukan ruang dan
waktu yang pas, tak bisa berkomunikasi.
Itulah mengapa aku ada di sini.
Aku akan memberitahu Murph...
...sama seperti aku
menemukan tempat ini.
Bagaimana caranya, Cooper? /
Cinta, TARS.
Seperti kata Brand, hubunganku dengan
Murph tak dapat diukur, dan itu kuncinya.
Kita harus berbuat apa di sini?
Mencari cara untuk memberitahunya.
Jam tangannya.
Itu dia caranya.
Kita kodekan datanya dalam bentuk
gerakan jarum menit-nya pada jam itu.
TARS, terjemahkan datanya dalam
bentuk kode Morse.
Menerjemahkannya. Cooper, bagaimana
kalau dia tak menyadarinya?
Dia akan menyadarinya.
Murph, aku bisa lihat mobilnya datang!
Tom datang, Murph.
Baiklah, aku segera turun.
Dari mana kau tahu?
Karena aku yang memberikan itu padanya.
Sudah selesai. Kode Morsenya adalah
titik, titik, garis, titik...
Titik, titik,...
...garis, titik.
Titik, garis, titik, titik.
Garis, garis, garis.
Ayah sudah kembali!
Aku baru tahu!
Ayahlah hantunya!
Ayah akan menyelamatkan kita.
Eureka!
Ini hanyalah tradisi.
Apa itu berhasil?
Aku rasa itu berhasil.
Dari mana kau tahu?
Karena makhluk ini sedang
menutup Tessaract ini.
Kau masih belum paham, TARS?
Mereka bukanlah 'Makhluk'.
Mereka itu kita.
Yang telah kulakukan untuk Murph,
mereka lakukan untukku.
Untuk kita semuanya.
Cooper, manusia tak mungkin
dapat membangun tempat ini.
Tidak, belum sekarang...
...tapi suatu hari nanti.
Bukan kau dan aku.
Tapi manusia yang lain.
Peradaban yang bervolusi
melampai empat dimensi yang kita tahu.
Apa yang terjadi sekarang?
Tn. Cooper.
Perlahanlah, Pak.
Jangan terlalu banyak gerak, Tn. Cooper.
Ingat, kau sudah tak muda lagi.
Usiamu sudah 124 tahun.
Perlahanlah, Tn. Cooper.
Kau sangat beruntung.
Pilot Ranger menemukanmu satu menit
sebelum persediaan oksigenmu habis.
Di mana aku?
Stasiun Cooper.
Yang sekarang sedang
mengorbit planet Saturnus.
Stasiun Cooper.
Baik sekali, kalian menamainya
dengan namaku.
Apa?
Stasiunnya tak menamai dengan namamu,
tetapi menamai dengan nama putrimu.
Walau dia tetap saja mengatakan
betapa pentingnya dirimu.
Apa putriku masih hidup?
Dia akan kemari beberapa minggu lagi.
Dia terlalu tua berpindah dari
satu stasiun ke yang lainnya.
Tapi saat dia dengan kalau
ayahnya ditemukan...
Kita membicarakan mengenai
Murphy Cooper.
Benar.
Kau sudah bisa keluar
dalam beberapa hari.
Aku yakin kau akan senang
melihat apa yang ada di sini.
Sebenarnya, aku buat skripsi
mengenai dirimu saat SMA.
Aku tahu soal kehidupanmu di Bumi.
Benar.
Kalau kau mengikutiku,
kami punya sesuatu yang bagus.
Jadi, saat kusampaikan saranku
kepada Nn. Cooper...
...aku senang mendengar kalau
dia merasa itu luar biasa.
Itu terus terjadi, debunya tak habis-habis.
Tentu saja, aku tak bicara langsung.
Kami selalu taruh piring
menghadap ke bawah.
Gelas, cangkir dan segalanya
selalu menghadap ke bawah.
Ayahku seorang petani.
Sama seperti yang lainnya saat itu.
Makanan tak cukup.
Jadi kami menggunakan penutup...
...terkadang di mulut dan hidung kami,
agar kami tak menghirup debu-nya.
Aku bersemangat karena
ada harapan.
Tak peduli siapa yang menjelaskannya,
tak perlu dibesar-besarkan.
Murph mengatakan kau
sangat suka bertani.
Benarkah? /
Ya, kemarilah.
Selamat datang di rumah.
Semuanya ditaruh dan ditata sama.
Hei, bukankah ini-- /
Benar.
Mesin yang kami temukan dekat planet
Saturnus, saat kami menemukanmu.
Sumber tenaganya mati, tapi
kami bisa berikan yang baru.
Terima kasih.
Pengaturan.
Pengaturan umum.
Pengaturan keamanan.
Pengaturan kejujuran yang baru...
...95%.
Diterima.
Ada pengaturan tambahan?
Tingkat humor...
...75%
Diterima.
Penghancuran diri dalam
waktu 10 detik, sembilan...
Mari turunkan jadi 60%.
Diterima, 60%.
Tok, tok. /
Kau mau diturunkan ke 55%?
Apa ini sama seperti dulu?
Tak sebersih ini, kawan.
Tak peduli betapa miripnya.
Aku hanya ingin tahu di mana kita berada.
Kita akan ke mana.
Tn. Cooper, keluarganya ada di sana.
Keluarga?
Mereka datang menemuinya.
Murph tidur Cryo selama dua tahun.
Kau bilang kalau aku suka bertani?
Tenyata itu aku, Murph.
Ayah-lah hantumu.
Aku tahu.
Tak ada yang percaya, dan mereka
pikir aku yang melakukan semuanya sendiri.
Tapi...
...aku tahu Ayah membantuku.
Tak ada yang mempercayaiku.
Tapi aku tahu Ayah akan kembali.
Bagaimana bisa?
Karena Ayahku telah berjanji padaku.
Ayah di sini sekarang, Murph.
Ayah ada di sini.
Tidak.
Orang tua tak boleh melihat
anaknya meninggal.
Anak-anakku ada bersamaku sekarang.
Ayah pergilah.
Pergi ke mana?
Brand.
Brand ada di luar sana...
...mendirikan kamp...
...sendirian...
...di galaksi asing.
Mungkin sekarang, dia
bersiap tidur panjang...
...di bawah cahaya matahari baru kita...
...di rumah baru kita.
Translated by er1ck9
http://er1ck9-subtitle.blogspot.com